---
layout: post
title:   Swiftの中間言語SILを読む その3 - class_methodのDevirtualization
---

最近は別のことをやっていてあまりSwiftに触ってなかったのだけど、気分転換に最適化を1つ読んでみる。

## SwiftにおけるDevirtualizeの実装
Devirtualizeはvtableやwitness tableを使ったメソッドディスパッチを、staticなディスパッチ(つまりただの関数呼び出し)に変換する最適化である。

 SwiftにおいてはDevirtualizeはGuaranteedなOptimizationではなく、**Generic Performance Optimization**である。つまり`-O`オプションをつけた場合のみ有効になる。

`Devirtualizer`と名のつく最適化Passは実はいくつかあり、そのため共通的な処理は[lib/SILOptimizer/Utils/Devirtulizer.cpp](https://github.com/apple/swift/blob/master/lib/SILOptimizer/Utils/Devirtualize.cpp)にまとめられていて、それを各Passが使っている形になる。

今回読むのは`class_method` / `super_method` / `witness_method`命令についてのPassで[lib/SILOptimizer/Transforms/Devirtualizer.cpp](https://github.com/apple/swift/blob/master/lib/SILOptimizer/Transforms/Devirtualizer.cpp)にある。

最適化の出力を見るときには`Indirect Call Devirtualization`などで探すと良い。

```cpp
PASS(Devirtualizer, "devirtualizer",
     "Indirect Call Devirtualization")
```


大まかには`tryDevirtualizeApply`をエントリポイントとして、そこから形に応じて`tryDevirtualizeWitnessMethod`, `tryDevirtualizeClassMethod`を呼び出す。

今回は特に`class_method`の最適化について見ていく。


## DevirtualizeのキーになるstripUpCasts関数

[swift/InstructionUtils.cpp at master · apple/swift · GitHub](https://github.com/apple/swift/blob/master/lib/SIL/InstructionUtils.cpp#L156-L166)

Devirtualizeをするには「その変数のDynamicTypeがなにであるか」をOptimize時に知る必要がある。例えば以下のようなケースの場合は代入を辿っていけば`animal.bark()`の`animal`のDynamicTypeは`Dog`になることがわかり、`Dog`の`bark()`メソッドを直接呼び出せるか検討できる。

```swift
let animal: Animal = Dog()
// ...
animal.bark()
```

SILレベルでは`let animal: Animal = Dog()`はこんな感じで、`Dog`型の値を作ったあとに`upcast`命令で`Animal`にしていることがわかる。

```swift
%4 = alloc_ref $Dog
%5 = upcast %4 : $Dog to $Animal
store %5 to %3 : $*Animal
```

`stripUpCasts`関数はまさにこの`upcast`を辿っていってDynamicTypeを見つけ出すのに使われる。


## class_methodに関するDevirtualize 2パターン

`class_method`命令について、最適化が適用できる可能性があるのは大きく分けて以下の2パターン。

### 1. 実質的にfinalなメソッドの場合

`isEffectivelyFinalMethod`という関数で`true`が返ってくる場合がそれに該当する。

[swift/Devirtualize.cpp at master · apple/swift · GitHub](https://github.com/apple/swift/blob/master/lib/SILOptimizer/Utils/Devirtualize.cpp#L78-L90)

「実質final」は明示的に指定したケースも含めてこの3パターンのみ。

+ そのclassもしくはメソッドにに明示的に`final`が指定されている場合

```swift
class Animal { ... }

// classにfinal
final class Dog: Animal { ... }

// methodにfinal
class Cat: Animal {
  final func bark() { ... }
}
```

+  メソッドが最初に実装されたクラス以降誰にもoverrideされていない場合

```swift
class Animal {
  func bark() { ... }
}

// すべてのサブクラスがbark()をoverrideしていない 
// => Dog, Catのbark()は実質final
class Dog: Animal { }
class Cat: Animal { }
```

+  メソッドがoverrideされているが、そのクラスのサブクラスでは誰もoverrideしていない場合

```swift
class Animal { 
  func bark() { ... }
}

// overrideしているが、そのサブクラスでは誰もoverrideしていない
// => Dogのbark()は実質final
class Dog: Animal {
  override func bark() { ... }
}

class ShibaKen: Dog { }
```


### 2. DynamicTypeが静的に分かる場合

その変数が初期化されたところまで`stripUpCasts`で辿っていくと実体がわかることがある。

```swift
class Animal {
  func bark() { }
}

class Dog: Animal {
  // subclassでoverrideされているので実質finalには当てはまらない
  override func bark() { }
}

class ShibaKen: Dog {
  override func bark() { }
}

// しかしstripUpcastによってDynamicTypeがわかる。
let animal: Animal = Dog()
animal.bark()
```


## 読んでわからなかったところ その1 - getExactDynamicType

`class_method`の「DynamicTypeが静的に分かる場合」に関して実はもう1つパターンがある。それが`getExactDynamicType`によって「実際のインスタンスはわからないけど、DynamicTypeは静的にわかる」ケースである。

テストでいうと[この部分](https://github.com/apple/swift/blob/master/test/SILOptimizer/devirtualize2.sil#L77-L105)が該当することから分かる通り、本来は以下のようなケースで最適化されることを期待しているように見える。

```swift
func hogehoge(b: Bool) {
  let animal: Animal
  if b {
    animal = Dog(name: "pochi")
  } else {
    animal = Dog(name: "taro")
  }
  animal.bark()
}
```

`b`は実行時にしか決まらないので当然ifのどっちに入ってくるかはわからないためどのどっちで作られたインスタンスを使うかは決められない。が分岐のすべてのケースで実体は`Dog`なため`animal`のDynamicTypeは`Dog`に決まる。

それに基づいて最適化をするのだろうが、半日考えてこれに該当させられるケースを見つけられなかった。試しに該当部分の最適化をコメントアウトしてビルドしてみた結果、案の定[該当テスト部分](https://github.com/apple/swift/blob/master/test/SILOptimizer/devirtualize2.sil#L77-L105)のみfailしたので、消しても大きな影響はもしかしたらないのかもしれない。p-rチャンス？


## 読んでわからなかったところ その2 - super_method命令

Classに関するdevirtualizeにおいてはもう一つ`super_method`命令に関する最適化があるはずなのだが、これもそもそも`super_method`を吐くようなswiftコードを書くことができなかった。

[該当部分](https://github.com/apple/swift/commit/42fac944e3d12038dfb195ab544cae95ea0ce138)のコミットを見るとこんなコードがテストケースとして書かれているのだが、このコードを`-emit-silgen`しても`super_method`はSILに現れなかった。

```swift
class Parent {
  @inline(never)
  class func onlyInParent() {}
  @inline(never)
  final class func finalOnlyInParent() {}
  @inline(never)
  class func foo() {}
}

class Child : Parent {}

class Grandchild : Child {
  class func onlyInGrandchild() {
    super.onlyInParent()
    super.finalOnlyInParent()
  }

  override class func foo() {
    super.foo()
  }
}
```

SILGenモジュールで`super_method`を吐くコードを探してみたがどうやら`isForeign`というものがfalseじゃないとダメらしい。今回はなにかはわからなかった。

```cpp
if (!constant.isForeign) {
  superMethod = SGF.B.createSuperMethod(loc, castValue, constant,
                                            functionTy);
}
```


## まとめ

`class_method`(と`super_method`)について最適化がされる代表的なケースをコードから読み解いてみた。(たぶんこれ以外にもあるだろうけれど….)

次回はもう一つ`witness_method`命令、つまりprotocol witness tableを引く場合のdevirtualizeについて見てみる。


